---
title: "所有的选择，都是最好的选择"
date: 2019-10-29T19:40:38+08:00
draft: false
---

{{< music id="1365514326" auto="0" >}}

{{< admonition note "quote" false >}}
{{% center %}}
被福报厂拒掉的我们，都有了美好的钱程  
被福报厂留下的他们，也有了美好的前程  
是的  
所有的选择  
都是最好的选择
{{% /center %}}
{{< /admonition >}}

是的，开启秋招之前，我去福报厂实习了五周，转正答辩的结果即是我挂了，只是挂得并不是猝不及防，甚至在我的意料之中。其实早在第二批意向书发放的后一天傍晚，曾与福报厂的主管沟通过，阐述了我对意向书的担忧，并表示“如果阿里把我当备胎的话，我就不优先考虑了”。事后才意识到我这句话多么地不应该说，至于它是不是压死我意向书的最后一根稻草，应该是只有福报厂主管与HRG知道了。

我说话一向很直接，想什么便会说什么，并不会顾忌聆听者是怎样的人、处于何种位置。在此事发生之前还觉得这算得上是一种优点，毕竟某种程度上受了《三体》的影响——片面、扭曲的信息带来的使相互猜忌，正确的决策应是建立在掌握足够多信息的基础之上。

国庆黄金周前期就预感了福报厂意向书不保，那时没有惊慌与痛心，这是不可能的，随之而来的担忧令我整个假期惶惶不可终日，于是想着：算了，把A公司的offer接了，就这样吧。可小米并不属于我的目标公司之一，就这么去了必然又是一段遗憾。

我承认自己是一个高傲的人，以致于在秋招中把一手好牌打得稀烂——一方面是自以为胜券在握，虽然为岗位类别划分了优先级，却没有认真面试、努力获取备胎，面试的场数不过二十；另一方面对拒绝内推拿到的offer感到过意不去，因此放弃了那些可以内推到组、但去的意愿并不强烈的面试机会。对此行为，确实是后悔过的。

很久之前同学告诉我“秋招看缘分”，现在我信了。长期积累下来的专业知识，若非精心准备，在短短的几十分钟面试中并不如背面经的效果好。紧锣密鼓地准备大半年后开始秋招，大家的知识储备其实差不多。这其实也可以理解，同是应届生，彼此之间能拉开大幅度差距的人又有多少呢？对于考察算法题，A公司的部门老大给我说出了他的看法：虽然大家都知道这是靠刷题，但可以从中看出一个人的态度。

签约三方之前，我的面试场数并不多（不到二十），只拿到了三家公司的offer，最后在B、C两家之间徘徊。决定后至今，我都不知道这是不是一个最优的选择：两家的工作内容相同，一家横向发展，此领域的技术栈都会涉及，一家纵向发展，聚焦于部分模块，我选择了后者。有家人、朋友、行业内各方面的意见，我调查得很全面了，未来的事情就让他留给未来吧。

国内的环境对技术人员并不友好。意外得知也承认了——技术在互联网公司并不重要，东西能用就行，用不着多高大上，基础软件是阳春白雪；公司重要的是盈利，业务驱动，炫技是不存在的。也就是说，35岁是一个坎儿，走纯技术路线的话不知道有多大的可能迈过去。

常说，由简入奢易，由奢入简难。秋招之时，看到offershow上展示的打包价50w、60w，心想着他们怎么敢接下来呢？互联网圈子还是太浮躁了，有的同学只盯着钱的多少，而不顾隐藏着的风险。我觉得自己是被overpay了，究竟值多少还是有点数的。

我期望自己能保持一颗初心，不留恋人世间繁华，拿得起放得下，过自己想要的生活，在每个时间点做自己认为正确的事情，没有焦虑，也没有攀比，能做到当前圈子的前20%足矣。

所有的选择，都是最好的选择。

{{< admonition type="note" title="note" details="true" >}}

- 秋招前，我给自己设置了三类目标职位：1. 基础软件相关；2. 云计算开发； 3. 普通后台。对于第一类目标职位，第一梯队的企业有三家：阿里云、华为、字节跳动，分别代表国内最大的公有云、国内投入最大、发展最具潜力。<br>

- 来x学校读研，准确地说，我也不清楚算不算一个遗憾。没有想象中那么糟，也没有很美好。实验室的氛围有点压抑，自由度很低。在这里走一遭，好像并没有巨大的转变——很多知识都是在1的基础上增加了点；称得上好朋友的新同学目前也一个没有，远不如大学同学亲密。
{{< /admonition >}}

想了想，总结了下秋招的教训：

- 教训之一：说话勿直接，同事毕竟是同事，公司不是家。
- 教训之二：勿眼高手低，勿懒惰，脸皮要厚。
- 教训之三：期望越大，失望越大，坦然接受失落。

<!--
时间线：

- 2019.03.20 任振内推阿里巴巴基础设施研发实习生职位
- 2019.04.05 收到阿里巴巴录用意向书
- 2019.06.22 取花名岭南
- 2019.07.01 入职阿里巴巴，阿里云下马涛负责的操作系统团队，主管杨勇(智彻)
- 2019.08.09 傍晚离职阿里巴巴，随后投递华为
- 2019.08.31 参加华为在华科举办的岗位介绍会
- 2019.09.10 阿里巴巴实习生转正答辩，此天亦为阿里巴巴30周年庆
- 2019.09.11 收到小米offer(Linux内核研发工程师)
- 2019.09.19 参加华为面试
- 2019.10.08 王元良内推字节跳动
- 2019.10.10 得知阿里巴巴已发三批offer，仍未包含我，跟杨勇确认是offer未通过审批
来，也放弃转组的可能
- 2019.10.12 三面字节跳动
- 2019.10.20 下午华为人工心理测评，晚上收到字节跳动offer call(后端开发工程师——
基础架构岗位, 虚拟化相关岗位)
- 2019.10.22 下午，见面张铎
- 2019.10.28 华为第三方澄清心理测评审批通过，晚上收到签约通知
- 2019.10.29 签约华为(2012, 中央软件院, 欧拉实验室)
-->
